**## 레벨2 회고**

레벨1에서 회고로 작성한 '솔직해져요'는 매우 잘 지키고 있다.

레벨2를 진행하면서 새로운 고민거리들이 불어났다.

나는 모르는 게 있으면 물어봤다. 다른 사람의 시선에서는 어떻게 보일까? 내 생각이 맞다고 검토받고 싶은 걸까? 이런 여러 가지 목적을 가지고 질문을 던졌다.

미션도 마찬가지였다. 미션을 하는 도중에 모르는 게 있으면 찾아가서 물어보고, 슬랙 질문방에 계속해서 질문을 올렸다.

> "여러분 페이먼츠 3단계에서 네트워크로 인해 API 요청이 실패한다고 가정했을 때, [1. 카드 등록 실패 시 /  2. 카드 삭제 실패 시] 이 두 가지를 어떻게 처리하셨나요??"
> "여러분 4단계 쿠폰에 대해서 궁금한 점이 생겨서 질문 드립니다!"

모두가 답변을 해준 것은 아니지만 각각의 크루들의 답변에서는 본인의 철학이나 소신이 담겨 있었고, 의도가 잘 느껴졌다. 이런 궁금증이 해소되는 것과는 별개로, 나는 다른 사람이 나에게 질문했을 때 그렇게 잘 말하지 못했다.

나는 누군가에게 지식을 공유할 때 소위 말하는 '줏대 없는 사람'이다. 다른 사람들의 생각에 쉽게 휘둘린다. 남의 떡이 더 커보인다는 말이 완벽히 나를 표현하는 말이다.

왜 그럴까? 이유를 생각해봤다.

내가 아는 것이 없어서 그렇다고 생각했다. 내가 실력이 부족해서 그렇다고 생각했다.

이런 생각을 하면서, 나는 번아웃 초기 증상을 보이고 있었다.

자존감도 내려가고, 미션도 지치고, '내가 아는 것도 없구나'라는 심연에 빠졌다.

우리는 취업을 위해서 말을 잘 할 줄 알아야 한다. 내 의도를 정확하게 전달할 수 있어야 하고, 설령 준비하지 않더라도 유연하게 대처가 가능해야 한다.

나에겐 너무 어려운 일이었다. 여전히 어려운 일이다.

말을 잘 하기 위해서 내가 해야 하는 것을 잘 모르겠다. 스킬을 길러야 할까? 말을 많이 해봐야 할까? 발표를 많이 해봐야 할까?

내가 과연 우테코에서 뭘 배우고 싶은 걸까?

번아웃을 치료하고 내가 정답을 찾을 수 있으면 좋겠다.
